Блокировка - в реляционных базах данных 
это установка метки на запись, 
что запись заблокирована для изменений.

Существует два вида блокировок - оптимистичная и пессимистичная.

При оптимистичной блокировке на базе данных 
реальной блокировки не происходит.
если во время выполнения транзакции она 
изменяет данные, которые были изменены после 
её начала, 
то транзакция прерывается с исключением.
Использование оптимистичных блокировок 
позволяет избежать взаимных блокировок 
(dead-lock). 

реализация: 
в таблицу добавляется колонка,
 которая хранит текущую версию.

При выполнении update в запросе в 
секции where передается версия данных, 
которая была забрана на изменение. 
Если update вернул 0 изменённых строк, 
значит данные были уже изменены 
и транзакцию необходимо запускать заново.
Вместо версии можно хранить время 
последнего изменения данных.

Оптимистично предполагаем, что гонок никаких не будет. редко бывают конкурентные запросы.


Пессимистичная блокировка
При пессимистичной блокировке для записи 
ставится эксклюзивная блокировка на уровне базы данных, 
запрещая таким образом доступ к данным из других 
транзакций. 
Существует несколько видов пессимистичных блокировок:

    блокировка при чтении
    блокировка при записи

При блокировке при чтении запись блокируется
 когда она запрашивается из базы данных. 
Недостаток метода в том, что таким образом 
можно заблокировать даже те данные, 
которые не изменяются в рамках текущей транзакции.

При блокировке при записи блокировка 
даных происходит при их обновлении в базе данных
 до конца текущей транзакции.
Блокировка с данных снимается либо при коммите,
 либо при откате транзакции.



Сравнение оптимистичных и пессимистичных блокировок
    1. Если ситуация обновления одних и тех же данных в один момент времени относительно редка, 
    то выгоднее использовать оптимистичную блокировку. 
    В этом случае не будут происходить дорогая операция блокировки ресурсов.

    2. Если же возможность возникновения ситуации обновления одних и тех же данных достаточно высока, 
    то лучше использовать пессимистичную блокировку, это снизит количество прерванных транзакций.
    
    3. Также следует учитывать, что при оптимистичной блокировке в случае прерывания транзакции её нужно запускать заново.