Индексы — это традиционное средство увеличения производительности БД.
Используя индекс, сервер баз данных может находить и извлекать нужные строки гораздо быстрее, чем без него.
- функционал, который позволяет ускорять поиск

Когда индекс создан, никакие дополнительные действия не требуются:
система сама будет обновлять его при изменении данных в таблице и сама будет использовать его в запросах, \
где, по её мнению, это будет эффективнее, чем сканирование всей таблицы. 
Вам, возможно, придётся только периодически запускать команду ANALYZE для обновления статистических данных, 
на основе которых планировщик запросов принимает решения.

Индексы могут быть полезны также при выполнении команд UPDATE и DELETE с условиями поиска. 
Кроме того, они могут применяться в поиске с соединением. 
То есть, индекс, определённый для столбца, участвующего в условии соединения, может значительно ускорить запросы с JOIN.

В целом индексы PostgreSQL можно использовать для оптимизации запросов, 
содержащих одно или несколько предложений WHERE или JOIN в таком виде: 

индексированный-столбец индексируемый-оператор значение-сравнения

Здесь индексированный-столбец — это любой столбец или выражение, для которого был определён индекс, 
индексируемый-оператор — это оператор, который является членом класса операторов индекса для индексированного столбца 
значение-сравнения может быть любым выражением, которое не является изменчивым и не ссылается на таблицу с этим индексом.



Типы индексов

Postgres Pro поддерживает несколько типов индексов: 
B-дерево, хеш, GiST, SP-GiST, GIN, BRIN 

По умолчанию команда CREATE INDEX создаёт индексы типа B-дерево, эффективные в большинстве случаев.

B-деревья могут работать в условиях на равенство и в проверках диапазонов с данными, 
которые можно отсортировать в некотором порядке. 
Точнее, планировщик запросов Postgres Pro может задействовать индекс-B-дерево, 
когда индексируемый столбец участвует в сравнении с одним из следующих операторов:
<
<=
=
>=
>

При обработке конструкций, представимых как сочетание этих операторов, 
например BETWEEN и IN, так же может выполняться поиск по индексу-B-дереву. 
Кроме того, такие индексы могут использоваться и в условиях IS NULL и IS NOT NULL по индексированным столбцам.



Составные индексы
Индексы можно создавать и по нескольким столбцам таблицы. Например, если у вас есть таблица:

CREATE TABLE test2 (
  major int,
  minor int,
  name varchar
);

(предположим, что вы поместили в неё содержимое каталога /dev) и вы часто выполняете запросы вида:

SELECT name FROM test2 WHERE major = константа AND minor = константа;

тогда имеет смысл определить индекс, покрывающий оба столбца major и minor. Например:

CREATE INDEX test2_mm_idx ON test2 (major, minor);

Составной индекс-B-дерево может применяться 
в условиях с любым подмножеством столбцов 
индекса, 
но наиболее эффективен он при ограничениях 
по ведущим (левым) столбцам. 

(!!!!!!)Точное правило состоит в том, 
что сканируемая область индекса определяется 
условиями равенства с ведущими столбцами
и условиями неравенства с первым столбцом, 
не участвующим в условии равенства.

Помимо простого поиска строк для выдачи в результате запроса, 
индексы также могут применяться для сортировки строк в определённом порядке. 
Это позволяет учесть предложение ORDER BY в запросе, 
не выполняя сортировку дополнительно. 
Из всех типов индексов, которые поддерживает Postgres Pro, 
сортировать данные могут только B-деревья — индексы других типов возвращают строки в неопределённом, 
зависящем от реализации порядке.

1. смотрим на колонки, где у нас есть равенство (=)
2. смотрим на колонки с первым неравенством и добавляем их последними


order by  
1. смотрим на колонки, где у нас есть равенство (=)
2. условия неравенства

выбираем колонки, которые больше selectивны

b-tree
структура данных, что лежит на диске, которая является деревом
1. ключевая вещь именно в этом дереве: это дерево поиска,
помогает искать тнформацию, которая записана в листьях
2. сбалансированное дерево (разница между последними этажами небольшая)

сложность: log n 
поиск быстрее, чем просто читать по аорядку (линейно), 
т.к. log n (если дерево огромное, то бысьрей искать по спуску, а не всё читать)
за счет сбалансированности

 

Б-Три индекс - это специальное сбалансированное отсортированное  дерево, 
которое в отличие от большинства стандартных деревьев растет в ширь(на диске данные ближе друг к другу), а не в глубину.
