паттерн 

Паттерн Outbox решает проблему двойной записи,
 которая возникает в распределенных системах, 
 когда одна операция включает в себя как операцию записи в базу данных, 
 так и отправку сообщения или уведомления.


Двойная запись происходит, когда приложение пишет в две разные системы, 
например, когда микросервису нужно сохранить данные в базе данных
и отправить сообщение для уведомления других систем.

Ошибка в одной из этих операций может привести к не консистентным данным.

Когда микросервис отправляет уведомление после обновления базы данных, 
эти две операции должны выполняться атомарно, чтобы обеспечить целостность и надежность данных.

    Если обновление базы данных прошло успешно, 
    но сообщение не удалось отправить, сервис B не узнает об изменении, 
    и система может войти в несогласованное состояние. 
     --> Service A --x--> query --> Service B
    
    Если обновление базы данных не удалось, но сообщение было отправлено,
    данные могут быть повреждены, 
    что может повлиять на надежность системы. 



Обычно паттерн Outbox используется в следующих случаях:

    Вы создаете приложение, в котором обновление базы данных инициирует уведомление о событии.
    Вы хотите обеспечить атомарность операций, которые затрагивают два сервиса.

С чем этот подход не поможет и о чем нужно подумать отдельно:

    Дубликаты сообщений: сервис может отправлять дубликаты сообщений или событий, 
    поэтому рекомендуется сделать потребляющий сервис идемпотентным, отслеживая обработанные сообщения на его стороне.

    Порядок сообщений: отправляйте сообщения или события в том же порядке, 
    в котором сервис обновляет базу данных. 
    Это критично для паттерна event sourcing, где вы можете использовать хранилище событий для восстановления данных на определенный момент времени. 
    Если порядок неверен, это может все испортить. При этом, eventual consistency и откат транзакций могут усугубить проблему, 
    если порядок уведомлений не сохраняется.

    Откат транзакций: если транзакция откатывается, сообщение не должно отправляться.

    Транзакционность только в рамках одного сервиса: паттерн Outbox не решает проблему транзакционной целостности между несколькими сервисами. 
    Для этого используйте паттерн saga orchestration.




Гарантии доставки
Гарантия доставки одного конкретного события определяет, получит ли сервис-получатель (консьюмер) сообщение. 
Есть 3 типа гарантии доставки:

    at least once — событие точно будет доставлено хотя бы один раз, но может и больше;

    at most once — событие будет доставлено один раз, но может не быть доставлено вообще;

    exactly once — событие будет доставлено строго один раз. 


Часто в бизнес-системах есть требования к проводимым операциям. 
Например, доставка сообщения строго один раз может означать, 
что списание денег со счёта произойдёт строго один раз — деньги не спишутся дважды или трижды, 
а необходимость списания не потеряется. 

Гарантия доставки строго один раз нужна в случае, 
когда сам клиент не может реализовать у себя такую гарантию и нужно упростить логику приложения 
за счёт усложнения логики работы брокера. 
Но в большинстве случаев достаточно гарантировать доставку хотя бы один раз.

Паттерн CQRS (Command Query Responsibility Segregation) – это подход к проектированию системы, 
который разделяет операции чтения и записи данных на две отдельные модели. 
Этот подход позволяет улучшить производительность системы и упростить ее сопровождение.

Византийская ошибка (byzantine failure): есть один или несколько "византийских" процессов, 
которые могут делать что угодно: игнорировать сообщения, посылать любые сообщения любым процессам, 
с которыми есть связь (в том числе не соответствующие протоколу).

